---
title: 멀티프로세스 환경 로깅하기 (gunicorn 환경)
date: 2025-05-21 23:01:17
tags:
comments: true
---

### 개요

멀티프로세스 환경에서, 모든 프로세스의 gunicorn log를 로깅하는 모듈을 개발한 경험을 공유합니다.
멀티프로세스와 구니콘에 대한 이야기라기보다는, python logging 라이브러리가 더 주된 내용일 수 있습니다.
또한 기술적인 내용보다 저희 개발팀이 처했던 특수한 상황에 대해 한 번 정리해보는 의미가 큽니다.
아마 저희와 비슷한 경험이 있으시다면 조금 도움이 될 것 같습니다. 

### 왜 이 문제를 풀게 되었나?

제가 처한 문제를 한 문장으로 정리하면 다음과 같습니다.

'구니콘 멀티프로세싱으로 변경을 하니, 특정 폴더에 저장하고 있던 로그 파일이 뭔가 이상하다. 자세히 살펴보니, 매일 rotate될 때 기존 로그를 정상적으로 저장하지 않고 덮어쓰고 있었다'

앞서 밝혔듯 저희가 조금 특수한 상황일 수 있어서, 이 의문을 갖는다는 것 조차 이해가 힘드실 수도 있습니다.

폐쇄망 환경, 외부 솔루션 도입 불가능, 빠르게 다가오고 있는 고객사 납품 일자 등, 시간적인 여유가 없는 상황이었습니다.

간단한 그림이 필요할 것 같다..

환경 자체는 일반적임, 단순화시켜서 구조를 살펴보면 다음과 같음

## 문제를 발견하였으니 해결해보자!

우선, python logging 라이브러리의 경우 공식적으로 멀티프로세싱 환경에서의 로깅이 지원되지 않고 있습니다.

해당 내용 첨부

사실 공식문서에서 저 사실을 확인한 순간 당혹스러웠습니다. 그리고 몇 가지 질문들이 떠올랐습니다.

파이썬이라는 언어가 많이 대중화가 되었고, 실무에서도 많이 쓰이는 걸로 알고 있고, 비동기처리도 지원을 하니, 실제 많은 서비스에서 사용을 할텐데, 해당 내용에 대한 글은 많이 없었습니다.

먼저 레퍼런스를 찾아보았고, 다음과 같습니다.

-
-
-
-

해당 블로그에서 아이디어를 얻어, 해결을 해보도록 하겠습니다.

### 해결 1. 아이디어에 대한 설명

### 해결 2. 구현

### 해결 3. 검증

### 대안으로 생각했던 것들

### 정리



제(저희)가 겪었던 특별한 상황에 대해 조금 정리를 하고 넘어가겠습니다.

    1. 폐쇄망 환경
      저는 현재 B2B 비니지스를 주로 하는 회사에 재직중이고, 저희의 상품이 주로 금융권에 납품이 되고 있는 상황입니다. 
      따라서, 환경 자체가 인터넷과 단절된 환경이었고, 작업 자체도 주로 인터넷이 없이 하게 됩니다.

    2. 저희 서비스를 사용하는 제한된 유저의 수
    3. 

자, 이제 기술적으로 어떻게 풀어갔으며 어떤 문제들에 직면했는지 자세하게 살펴보겠습니다.

마지막으로, 서론이 길 수 밖에 없는 이유를 설명드리겠습니다.
사실 로깅 자체를 직접 하지 않고 외부 솔루션을 도입할 수 도 있을 것이고, 아키텍처에 포함하에 카프카나 그 밖에 다른 방법으로
로깅을 진행하는 것이 바람직하다고 생각합니다.

인터넷을 많이 찾아봐도, 로깅관련 툴을 이용하는 회사가 더 많았으며, 멀티프로세스로 동작하는 어플리케이션의 로깅을 직접하는 곳은 많지 않았던 것 같습니다(작성일 기준)

GPT에 찾으면 1초만 나오는 정보를 길게 풀어서 공유하고 싶은 생각은 없었으므로, 기술적인 내용보다는 상황에 따른 판단, 상황의 특수성, 인프라 등에 대해 공유를 드리고 싶었습니다.

자, 이제 살펴보겠습니다.

#### 이슈 분석

##### 레퍼런스 찾아보기

제가 이 문제를 풀기 위해 찾아 봤던 레퍼런스들은 다음과 같습니다. 

-
- 
- 
- 

각 레퍼런스들에서 아이디어를 얻어 작업을 시작했습니다. 읽어보시면 도움이 될 것 같습니다.

